# 빈 후처리기

먼저 일반적인 스프링 빈 등록을 살펴보겠습니다. @Bean이나 컴포넌트 스캔으로 스프링 빈으로 등록하면  
스프링은 대상 객체를 생성하고 스프링 컨테이너 내부의 빈 저장소에 등록합니다.     
이때 스프링이 빈 저장소에 등록하기 직전에 조작하고 싶다면 빈 후처리기(BeanPostProcessor)를 사용하면 됩니다.     

그렇다면 이러한 빈 후처리기는 어떻게 사용할까요?    
[프록시 패턴](https://github.com/320Hwany/TIL/blob/main/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%20%ED%8C%A8%ED%84%B4/%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4.md),
[데코레이터 패턴](https://github.com/320Hwany/TIL/blob/main/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%20%ED%8C%A8%ED%84%B4/%EB%8D%B0%EC%BD%94%EB%A0%88%EC%9D%B4%ED%84%B0%20%ED%8C%A8%ED%84%B4.md) 과 관련지어 생각해볼 수 있습니다.  

만약 공통로직을 적용하고 싶은 메소드들이 있다면 일일이 메소드 안에 적어주지 않고 스프링 빈으로 등록되기 전에     
빈 후처리기를 통해서 프록시를 생성하면 됩니다. 프록시를 통해 공통로직도 수행하고 원래 target 객체의 비즈니스 로직을  
수행하면 됩니다.    

조금더 자세히 알아보겠습니다.  

## 스프링이 제공하는 빈 후처리기 (BeanPostProcessor)

스프링은 BeanPostProcessor라는 인터페이스를 제공합니다.  

### AToBPostProcessor
```
@Slf4j
static class AToBPostProcessor implements BeanPostProcessor {

    @Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
        log.info("beanName={}, bean={}", beanName, bean);
        if (bean instanceof A) {
            return new B();
        }
        return bean;
    }
}
```

위와 같이 BeanPostProcessor를 구현한 AToBPostProcessor를 생성하고 postProcessAfterInitialization을 구현하였습니다.    
AToBPostProcessor를 스프링 빈으로 등록하면 스프링 컨테이너는 빈 후처리기로 인식하고 동작합니다.   
빈 후처리기를 사용하면 이제 BeanPostProcessor를 구현한 클래스를 이용해서 수 많은 스프링 빈이 추가되어도  
프록시와 관련된 코드는 전혀 변경하지 않아도 되고 컴포넌트 스캔을 사용해도 프록시를 적용할 수 있습니다.   

## 스프링부트가 제공하는 자동 프록시 생성기 (AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator)

스프링부트를 사용하면 BeanPostProcessor를 직접 구현한 부분도 작성하지 않아도 됩니다.  
```
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-aop'
```
설정을 추가하면 스프링부트가 AOP 관련 클래스를 자동으로 스프링 빈으로 등록해줍니다.   
AnnotationAwareAspectJAutoProxyCreator라는 스프링 빈이 자동으로 등록되는데  
BeanPostProcessor를 구현하고 상속받은 클래스 중 하나입니다.   

그렇다면 BeanPostProcessor를 구현한 클래스를 직접 작성하지 않는다면 어디에 어떻게 적용하는지는 어떻게 알 수 있을까요?   
바로 Advisor만 스프링 빈으로 등록하면 됩니다. Advisor는 Pointcut, Advice를 포함하기 때문에 어디에 어떻게 적용할 지를 알고 있습니다.   

### 자동 프록시 생성기의 작동 과정

1. 생성 : 스프링이 스프링 빈 대상이 되는 객체를 생성합니다.  
2. 전달 : 생성된 객체를 빈 저장소에 등록하기 전에 빈 후처리기에 전달됩니다.  
3. 모든 Advisor 빈 조회 : 자동 프록시 생성기 - 빈 후처리기는 스프링 컨테이너에 있는 모든 Advisor를 조회합니다.  
4. 프록시 적용 대상 체크 : 3번에서 조회한 Advisor의 Pointcut을 사용해서 해당 객체 프록시를 적용할 지 아닐 지를 판단합니다.   
                      이 과정에서 객체의 클래스 정보 뿐만 아니라 메소드를 모두 하나하나 매칭해보고 하나만 매칭되더라도 프록시 적용 대상이 됩니다.  
5. 프록시 생성 : 프록시 적용 대상이면 프록시를 생성하고 반환한 후 프록시를 스프링 빈으로 등록합니다.   
              프록시 적용 대상이 아니라면 원본 객체를 스프링 빈으로 등록합니다.   
6. 빈 등록 : 반환된 객체는 스프링 빈으로 등록합니다.  

이때 생성한 프록시는 내부에서 어디에 어떻게 적용할 지에 대한 Advisor와 실제 호출할 대상 객체인 target 정보를 알고 있습니다.   
또한 스프링부트 덕분에 빈 후처리기는 직접 등록하지 않아도 되고 Advisor만 구현하고 스프링 빈으로 등록하면 됩니다.    
하나의 프록시에 여러 Advisor를 적용할 수도 있습니다.  

참고로 이 과정에서 포인트 컷은 2가지 경우에 사용됩니다.   
1. 프록시를 생성할 지 여부를 판단할 때 
2. Advice를 적용할 지 여부를 판단할 때 

다음 글에서는 @Aspect 에노테이션을 사용해서 Pointcut, Advice를 더 편리하게 만들고 프록시를 등록하는 방법에 대해 작성하겠습니다.  

출처 : 스프링 핵심 원리 - 고급편 (인프런 - 김영한)  
