## 데이터베이스를 사용하는 이유

우리 주위에는 수많은 데이터가 있습니다. 이러한 데이터들을 데이터베이스에 저장하면 어떠한 장점이 있을까요?  

1. 데이터의 정렬이나 검색이 가능하다
2. 등록할 데이터의 형식이나 제한을 정해 둘 수 있다
3. 여러 사용자가 동시에 접근하여 데이터를 변경할 때 모순이 생기는 것을 막아준다
4. 접근 권한 설정으로 기밀 데이터를 안전하게 보관한다
5. 장애 시에 데이터를 복구한다

이러한 장점이 있기 때문에 우리는 데이터베이스를 사용합니다.  

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)

데이터베이스에 데이터를 저장하고 데이터 등록, 검색, 복구, 암호화 등과 같은 기능을 직접 만들어서 사용하기는 어렵습니다.     
데이터베이스 관리 시스템은 이러한 데이터 관리에 필요한 것을 전부 수행해줍니다.   
개발자가 데이터베이스 관리 시스템에 명령(SQL)을 전송하면 명령에 따라 데이터베이스를 처리합니다.   
이러한 데이터베이스 관리 시스템에는 대표적으로 Oracle DB, MySQL, PostgreSQL, MongoDB 등이 있습니다.  

## 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)

데이터베이스에는 일정한 규칙을 따라서 데이터가 저장되어 있습니다.      
이러한 규칙에는 계층형, 네트워크형, 관계형이 있습니다. 현재 대표적인 데이터베이스 시스템은 대부분 관계형입니다.    
관계형 데이터베이스는 행(레코드)과 열(컬럼)을 가진 2차원 표(테이블) 형식으로 데이터를 저장합니다.     
각각의 입력 항목을 필드라고 부릅니다.    
이러한 여러 표(테이블)들을 조합하여 데이터를 가져올 수 있습니다.   

### 장점

관계형 데이터베이스는 엄격하게 정의된 DB schema를 요구하기 때문에 데이터가 깨끗이 정돈된 상태를 유지할 수 있습니다.   
따라서 데이터의 포맷을 통일, 정확한 데이터 취득, 데이터 중복 없음, 갱신비용 최소화 같은 장점이 있습니다.  
따라서 데이터 update가 많을 때 유리합니다.  

### 단점

하지만 처리속도가 늦고 데이터 구조가 유연하지 못해 표현하기 어려운 데이터도 있습니다.  
데이터 분산이 까다로워 비용이 큰 수직적 확장(Scale up)이 주로 사용됩니다.  

이러한 장단점을 생각해봤을 때 관계형 데이터베이스는 데이터 구조가 변경될 가능성이 별로 없고   
데이터 update가 빈번한 시스템에서 사용하면 유리합니다.   

## NoSQL

NoSQL은 Not Only SQL의 약자로 관계형 이외의 데이터베이스 관리 시스템을 말합니다.  
NoSQL은 테이블 형식이 아닌 비정형 데이터를 저장할 수 있습니다.  
비정형 데이터에는 json document, key-value, 그래프 등이 있습니다.  
대표적인 예로는 MongoDB, DynamoDB가 있습니다.  

### 장점

처리가 신속하고 많은 양의 데이터를 다룰 수 있고 유연한 데이터 구조로 다양한 구조의 데이터를 저장할 수 있습니다.  
새로운 필드를 추가가 자유롭고 데이터를 분산하여 처리하는 것도 가능합니다.  
따라서 수평적 확장(Scale out)을 할 수 있습니다.   

### 단점
 
데이터의 일관성이나 정합성을 유지하지 못합니다. 또한 데이터 중복이 발생할 수 있습니다.   
데이터 중복으로 데이터를 수정할 때 모든 컬렉션에서 수정이 필요합니다.  

이러한 장단점을 생각해봤을 때 NoSQL은 데이터 구조가 변경될 가능성이 있고 update가 많이 일어나지 않고   
데이터의 정합성보다는 대량의 데이터를 빠르게 처리해야하는 시스템에서 사용하면 유리합니다.

출처 : 그림으로 배우는 데이터베이스 (사카가미 코오다이)

