## 데이터 타입

테이블의 각 컬럼에는 반드시 데이터 타입을 정해 둘 필요가 있습니다.    
데이터 타입을 지정함으로써 해당 컬럼에 저장할 값의 포맷을 갖출 수 있습니다.   

데이터 타입의 종류를 크게 3가지로 분류할 수 있습니다.   
1. 숫자를 취급하는 형태
2. 문자열을 취급하는 형태
3. 날짜, 시간을 취급하는 형태

### 숫자를 취급하는 형태

숫자를 취급하는 데이터 타입의 종류에는 정수, 소수, 비트 값을 취급하는 타입이 있습니다.   
정수 타입의 종류에는 TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT가 있습니다.   
소수점 타입의 종류에는 오차가 없는 정확한 소수를 저장하는 DECIMAL, 소수 7자리 정도까지   
정확한 소수를 저장하는 FLOAT, 소수 15자리 정도까지 정확한 소수를 저장하는 DOUBLE이 있습니다.  

### 문자열을 취급하는 형태

문자열을 취급하는 데이터 타입에는 CHAR, VARCHAR, TEXT 등이 있습니다.  
이때 CHAR는 일정한 길이로 데이터를 준비하는 CHAR이고 VARCHAR는 데이터의 사이즈에 
맞춘 길이로 값을 저장하는 가변길이 입니다.  

### 날짜와 시간을 취급하는 데이터 타입

날짜와 시간을 취급하는 데이터 타입에는 DATE, DATETIME, TIME, YEAR가 있습니다.  
> DATETIME과 TIMESTAMP의 차이   
> DATETIME은 문자형이고 TIMESTAMP는 숫자형입니다.  
> 데이터 값을 직접 입력한 것은 DATETIME으로 저장되고    
> 자동으로 현재시간을 저장하면 TIMESTAMP로 저장됩니다.  

```
create table member (
        member_id bigint not null auto_increment primary key,
        create_date_time timestamp,
        last_modified_date_time timestamp,
        birth_date date,
    );
```
create_date_time, last_modified_date_time은 현재 시간에 맞춰 JPA가 저장 값을 변경한다. (timestamp)      
birth_date는 회원가입시 입력한 정보이다. (date)     

## 저장할 수 있는 데이터에 제한

테이블의 컬럼에 제약을 줌으로써 저장할 수 있는 데이터의 부정합을 막고 데이터를 관리하기 쉽게 만들 수 있습니다.  
대표적인 제약이나 속성에는 4가지가 있습니다.  
1. NOT NULL : NULL을 저장할 수 없는 제약입니다.  
2. UNIQUE : 컬럼 값을 중복시키지 않는 제약입니다.
3. DEFAULT : 컬럼 값에 기본 값을 설정하는 제약입니다. 컬럼에 값을 지정하지 않으면 기본 값이 저장됩니다.  
4. AUTO_INCREMENT : 컬러메 자동으로 순번을 넣는 속성입니다.  

```
create table users (
       id INT UNIQUE AUTO_INCREMENT,
       name VARCHAR(100) NOT NULL,
       age INT DEFAULT 100
    );
```

## 기본키, 외래키

행을 고유하게 식별할 수 있게 기본키 (primary key)를 지정할 수 있습니다.  
PRIMARY KEY로 설정하면 중복 되는 값이나 NULL을 저장할 수 없습니다.  
```
create table users (
       id INT PRIMARY KEY,
       name VARCHAR(100)
   );
```

다른 테이블과 연결을 하기위해 외래키를 지정할 수 있습니다.    
외래키는 다른 테이블의 기본키이며 Many To One 관계일 때 항상 Many쪽, 자식테이블이 외래키를 가집니다.  
```
create table users (
       name VARCHAR(100),
       department_id INT,
       FOREIGN KEY (department_id) REFERENCES departments(id)
   );
```

출처 : 그림으로 배우는 데이터베이스 (사카가미 코오다이)
