## 정규화가 필요한 이유

먼저 갱신 이상 현상에 대해 알아보자. 갱신 이상은 크게 3가지가 있다.    

1. 삽입 이상  
불필요한 정보를 함께 저장하지 않고는 어떤 정보를 저장하는 것이 불가능한 경우  
2. 삭제 이상  
유용한 정보를 함께 삭제하지 않고는 어떤 정보를 삭제하는 것이 가능한 경우  
3. 수정 이상   
반복된 데이터 중 일부만 수정하면 데이터 불일치가 발생  

정규화는 관계형 데이터베이스를 설계할 때 릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 인해 데이터베이스 갱신 이상 현상이 일어나서  
이를 해결하거나 저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해서 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정이다.  

정규화 원칙은 같은 의미를 표현하는 릴레이션이지만 좀 더 좋은 구조로 만들어 자료의 중복성을 줄이고 독립적인 관계는  
별개의 릴레이션으로 표현한다. 이때 분해된 릴레이션들은 무손실 조인을 보장해야하며 함수적 종속성을 보존해야 한다.  
 
## 함수적 종속성

Attribute A가 Attribute B의 값을 유일하게 결정하는 경우 B가 A에 함수적으로 종속한다고 말한다.  

1. 완전 함수적 종속성  
어떤 Attribute가 기본키에 대해 완전히 종속적일 때를 말한다. 예를 들어 기본키가 2개 이상의 Attribute로 구성되어 있을 때    
두 Attribute의 조합으로 다른 Attribute를 유일하게 결정하는 경우이다.  

2. 부분 함수적 종속성  
어떤 Attribute가 기본키에 대해 부분적으로 종속적일 때를 말한다. 예를 들어 기본키가 2개 이상의 Attribute로 구성되어 있을 때  
하나의 Attribute로 어떤 Attribute가 결정되는 경우이다.  

3. 이행 함수적 종속성  
A -> B 와 B -> C가 존재하면 논리적으로 A -> C가 성립하는데 이러한 경우를 C가 A에 이행적으로 함수 종속이 되었다고 한다.

## 정규화 과정

* 제 1 정규형  

릴레이션의 모든 도메인이 더 이상 분해될 수 없는 원자 값만으로 구성되어야 한다. 릴레이션의 Attribute 중에서 한 개의 기본키에 대해  
두 개 이상의 값을 가지는 반복집합이 있으면 안된다. 이를 서로 다른 튜플, 레코드로 표현을 해야한다.  

* 제 2 정규형

제 1 정규형을 만족하며 부분 함수의 종속성을 제거한 형태를 말한다. 기본키가 아닌 모든 Attribute가 기본키에 완전 함수 종속되도록   
릴레이션을 분해한다. 이때는 기본키가 2개 이상의 Attribute로 구성되어 있을 때만 고려하면 된다.  

* 제 3 정규형

제 2 정규형을 만족하며 기본키가 아닌 모든 Attribute가 기본키에 이행적 함수 종속되지 않도록 릴레이션을 분해한다.   


## 정규화의 장단점

* 장점 
1. 데이터 구조의 안정성 유지   
2. 중복 값과 null값 이 줄어든다  
3. 갱신 이상 현상 제거 
4. 저장공간 최소화

* 단점   
릴레이션의 분해로 인해 릴레이션 간의 JOIN 연산이 많아진다. 

출처 : 우아한Tech [10분 테코톡]
