## 트랜잭션

트랜잭션은 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말하며 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위를 말한다.   
트랜잭션의 특징을 ACID 특징이라고 하는데 각각 Atomicity(원자성), Consistency(일관성), Isolation(독립성), Durability(지속성)이 있다.  

### 원자성

원자성은 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징이다.  
1, 2, 3 번호가 붙여진 3개의 쿼리가 있다고 하자. 이때 1, 2, 3번이 모두 실행되거나 실행되지 않아야 한다.  

커밋 : 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어입니다. 커밋한 후 데이터 베이스에 영구 저장한다.  
롤백 : 에러나 여러 이슈 때문에 트랜잭션 전으로 돌려는 일을 말한다.   
트랜잭션 전파 : 여러 트랜잭션 관련 메소드의 호출을 하나의 트랜잭션에 묶이도록 하는 것을 말한다.  

### 일관성

일관성은 허용된 방식으로만 데이터를 변경해야 하는 것을 말한다. 예를들어 0원을 가지고 있는데 다른 사람에게 돈을 입금할 수는 없는 것이다.  

### 격리성

격리성은 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것을 말한다.  
격리 수준에 따라 4가지 경우로 나눌 수 있다.  

1. Serializable

트랜잭션을 순차적으로 진행시키는 것을 말한다. 여러 트랜잭션이 같은 테이블에 접근할 수 없으므로 데이터 무결성을 유지할 수 있다.  
하지만 엄격한 수준으로 격리시키기 때문에 가장 성능이 떨어지는 격리 수준이다.  

2. Reapeatable Read

하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랙잭션이 수정할 수 없도록 막아준다. 하지만 새로운 행을 추가하는 것을 막지는 않는다.  
그렇기 때문에 팬텀 리드가 발생할 수 있다.  
> 팬텀리드 : 한 트랙잭션 내에서 동일한 쿼리를 보냈을 때 해당 조회 결과가 다른 경우(다른 행이 선택될 수 있다)

3. Read_Committed

가장 많이 사용되는 격리 수준이며 많은 DB에서 기본 값으로 설정하고 있다. 다른 트랜잭션이 커밋하지 않은 정보는 읽을 수 없다.  
어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다. 따라서 팬텀리드, 반복 가능하지 않은 조회 현상이 발생할 수 있다. 
> 반복 가능하지 않은 조회 : 같은 행이라도 행 값이 달라질 수 있다.

4. Read_Uncommitted

가장 낮은 격리 수준으로 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 가장 빠르다.  
하지만 데이터 무결성을 위해서 사용하지 않는 것이 좋다. 팬텀 리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드가 발생할 수 있다.  
> 더티 리드 : 커밋되지 않은 데이터를 읽을 수 있다. 따라서 트랜잭션 A가 수행되고 트랜잭션 B가 수행되고 A가 롤백되면 문제가 발생할 수 있다

### 지속성

지속성은 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것을 의미한다.   

출처 : 면접을 위한 CS 전공지식 노트
